## 인터페이스 분리 원칙
인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle, ISP)은 `작은 인터페이스`에 대한 가이드라인을 제공한다.  

`인터페이스`란 객체 지향적 용어로 `객체가 노출하는 메서드의 집합`을 의미한다.  
인터페이스는 클래스에 노출된 `동작`의 정의와 `구현`을 분리한다.  

파이썬에서 인터페이스는 클래스 메서드의 형태를 보고 암시적으로 정의된다.  
이는 파이썬이 `덕 타이핑(duck typing)` 원리를 따르기 때문이다.  

```
덕 타이핑을 모든 객체가 자신이 가지고 있는 메서드와 자신이 할 수 있는 일에 의해서 표현된다는 점에서 출발한다.  
클래스의 유형, 이름, docstring, 클래스 속성, 인스터스 속성에 관계없이 객체의 본질을 정의하는 것은 궁극적으로 메서드의 형태이다.  
클래스의 메서드가 실제로 그 객체가 무엇을 할 것인기 결정한다.  
어떤 새가 오리처럼 걷고 꽥꽥 소리를 낸다면 오리여야만 한다 -> 덕타이핑의 어원
```  

오랜 기간 위 덕 타이핑만이 파이썬에서 인터페이스를 제공하는 유일한 방법이었지만,  
파이썬 3에서 `추상 기본 클래스 개념`을 도입했다.  

```
추상 기본 클래스란 파생 클래스가 구현해야 할 일부분을 기본 동장 또는 인터페이스로 정의하는 것  
특정 주요 메서드가 실제 재정의 되었는지 확인할때 유용하며 isinstance()와 같은 메서드의 기능을 오버라이딩하거나 확장하는 메커니즘으로 작동
```  
위 모듈에는 `가상 하위 클래스(virtual subclass)`라는 타입을 계층구조에 등록하는 기법이 포함되어 있는데,  
이것은 오리와 같이 걷고, 오리와 같이 소리를 낸다는 오리의 새로운 기준을 추가함으로써 `덕타이핑의 확장`이다.  

추상적인 정의로 ISP란?  
- 다중 메서드를 가진 인터페이스가 있다면 더 적은 수의 메서드(가급적 하나)를 가진 여러 개의 메서드로 분할하는 것이 좋다  
이를 통해 인터페이스 중 하나를 구현하려는 각 클래스가 매우 명확한 동작과 책임을 지니게 됨 -> 응집력 향상  

### 너무 많은 일을 하는 인터페이스
예를 들어 여러 데이터 소스에서 이벤트를 파싱하는 인터페이스를 만든다고 하면  
추상 기본 클래스를 만들고 from_xml()과 from_json()이라는 메서드를 정의한다.  
이 클래스를 상속한 이벤트트 구체적인 유형의 이벤트를 처리할 수 있도록 메서드들을 구현해야 한다.  

그러나 어떤 클래스는 JSON으로만 구성할 수 있다면 필요하지 않은 xml 메서드를 제공하게 되기에,  
`결합력을 높여`, `유연성을 떨어트리며`, `클라이언트가 필요하지도 않은 메서드를 구현하도록 한다`  

### 인터페이스는 작을수록 좋다
위 예시를 두개로 나누개 되는 디자인을 사용하게되면, XML 관련 인터페이스에서 파생된 클래스는 from_xml() 메서드만을 구현하면 되고, 반대로 JSON 관련 인터페이스에서 파생된 클래스는 from_json() 메서드만을 구현하면 된다.  
이 둘이 독립성을 유지하게 되었고, 새로운 작은 객체를 사용해 모든 기능을 유연하게 조합할 수 있게 된다.  

SRP와 유사하지만 주요 차이점은 ISP는 `인터페이스에 대해 이야기` 한다는 점이다.  
이것은 즉 `행동의 추상화`  
인터페이스가 클래스로 구현될때까지는 아무 것도 정해진 것이 없으므로 변경할 이유가 없다.  

그러나 이 원칙을 준수하지 않으면 별개의 기능이 결합된 인터페이스를 만들게 되고 이렇게 상속된 클래스는 SRP 또한 준수하지 못한다.(클래스를 변경해야할 이유가 두 가지 이상이 되기에)  

### 그렇다면 얼마나 작은 인터페이스가 좋을까?
극단적으로 받아들이면 안된다!!  
응집력의 관점에서 가능한 단 한 가지 일을 수행하는 작은 인터페이스여야 한다.  
하지만 이것이 `꼭 한가지 메서드만 반드시 한가지 메서드만 있어야 한다`라는 뜻은 아니다.  

완전히 관련 없는 메서드는 분리하는 것이 맞다.  

하지만 예를들어 `컨텍스트 관리자`를 추상화한 믹스인 클래스를 제공한다는 가정에선,  
이 믹스인 클래스를 상속받은 클래스는 __enter__, __exit__ 두가지 메서드를 필요로 한다.  
이런 경우에는 이들은 반드시 함께 사용되어야 하기에 예외다.  
(위 두개가 같이 안 쓰이면 컨텍스트 관리자가 아니다)  